大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊精益管理。
这个概念最早来自制造业，
但它背后的原则，其实适用于任何行业、
任何规模的企业。
如果要用一句最核心的话来概括，
精益管理就是，
消除一切不为客户创造价值的浪费。
这句话听起来很简单，
但真正把它放回企业现场，
你会发现它非常有力量。
因为企业里很多人每天都很忙。
流程也一直在跑。
但忙，不代表有价值。
有些动作客户愿意为之付钱。
有些动作，客户根本不在乎，
却在持续消耗时间、资金和精力。
精益管理真正要做的，就是把这两类动作分清楚。
什么叫浪费。
库存积压，是浪费。
返工，是浪费。
等待审批，是浪费。
不必要的搬运，是浪费。
流程里多余的来回确认，也是浪费。
这些事情看起来都在发生，
但它们并没有真正增加客户价值。
所以精益不是单纯地压缩成本。
而是把资源重新集中到真正创造价值的地方。
先看七种经典浪费。
第一种，是过度生产。
做得比需求更多，最后就会变成库存压力。
第二种，是等待。
人在等材料，等审批，等前一道工序，
时间在流走，但没有创造任何价值。
第三种，是不必要的搬运。
物料在工厂里来回移动，
产品在仓库之间反复转运，
客户并不会因为你多搬了几次就多付钱。
第四种，是过度加工。
客户只需要八十分，你却用一百二十分的成本去做。
第五种，是库存过多。
原材料、半成品、成品堆在那里，
占用的是现金、空间和管理精力。
第六种，是不必要的动作。
工具放得太远，系统界面切来切去，
操作路径太绕，
这些都会一点点吞掉效率。
第七种，是缺陷和返工。
它最直观，也最昂贵。
因为一旦出错，前面的时间和成本，很多都要重新来一遍。
你会发现，这七种浪费背后，其实都在说同一件事。
企业把大量资源花在了客户不愿意额外付钱的地方。
所以精益管理不是做减法给财务看。
而是做减法给客户价值让路。
但到了 AI 时代，浪费的含义又被重新拉开了。
除了传统的物料和动作浪费，
知识工作里还出现了很多新的浪费。
第一种新浪费，是重复性脑力劳动。
同样类型的邮件反复写。
同样格式的报表反复做。
同样的问题反复回答。
这些工作过去常常被默认成正常劳动。
但在 AI 时代，它们越来越应该被视作可以优先优化的浪费。
第二种新浪费，是信息等待。
不是等货，而是等回复、等报表、
等对齐、等别人把信息整理给你。
很多团队效率低，不是人不努力，而是信息流得太慢。
第三种新浪费，是决策等待。
数据不够，不敢拍板。
权限不清，要层层上报。
材料不完整，只能继续等。
很多业务真正卡住的，不是动作，
而是没人能及时做出判断。
第四种新浪费，是知识的重复发现。
一个团队已经踩过的坑，另一个团队又重新踩一遍。
一个部门已经总结过的方法，另一个部门还要从头摸索。
如果知识没有沉淀，没有共享，
这种浪费会在组织里反复发生。
所以 AI 时代做精益，不只是看产线和库存。
还要看脑力、信息和知识是不是也在被浪费。
那么，怎么把 AI 真正用到精益改善里。
我建议你用三步法。
第一步，可视化价值流。
也就是把你的业务流程从头到尾画出来。
每个步骤花多长时间。
中间等了多久。
消耗了什么资源。
如果这些数据原来已经散落在企业资源系统、
客户管理系统或者项目工具里，
AI 可以帮你更快把它们整理出来。
过去可能要一个团队花很多时间才能做完一次流程盘点。
现在，AI 可以先帮你把第一版价值流快速搭起来。
第二步，识别浪费。
有了流程图以后，就要开始问。
哪些步骤真的在创造客户价值。
哪些只是必要但暂时还不能取消。
哪些则是可以直接优化、压缩，甚至取消的浪费。
AI 在这里能做的，不只是分类。
它还可以帮你按时间、
成本和频率排优先级，
让你知道先动哪里最有回报。
第三步，设计改善方案。
这里最关键的不是一句话，叫做上 AI。
而是具体判断。
哪些步骤适合自动化。
哪些步骤应该重做流程。
哪些步骤要减少交接。
哪些地方需要人保留最终判断。
真正成熟的精益改善，
不是所有动作都交给 AI，
而是把人和 AI 放回最合适的位置。
我们来看一个很具体的例子。
一家电商公司的订单处理流程。
客户下单。
审核订单。
分配仓库。
拣货。
包装。
发货。
客户签收。
听上去很顺，但原来这里面有很多浪费。
订单审核靠人工做，每单要花三分钟。
仓库分配靠人判断，有时候分错仓，物流成本就会升高。
客户下单以后频繁问物流状态，
客服团队有很大一部分时间都耗在重复查询上。
后来他们怎么做。
订单审核改成 AI 先筛。
只有异常订单再交给人工。
结果每单从三分钟降到三秒。
仓库分配改成 AI 综合客户位置、
库存和路线自动判断，
物流成本明显下降。
物流查询这件事，改成 AI 主动推送进度，
客服团队被大量释放出来。
你看，这就是很典型的精益加 AI。
不是某一个人更辛苦了。
而是整个流程更顺了。
最后再讲一个特别重要的点。
精益不是一次性的项目。
它本质上是一种持续改善文化。
也就是今天发现一个小问题，今天就修一点。
明天再发现一个小问题，明天再往前推一点。
不是等到年底复盘，才开始大张旗鼓地做优化。
AI 会让这种持续改善更容易发生。
因为它可以持续监控流程数据，
持续发现异常，
持续提醒你哪里开始变慢、
哪里开始波动、哪里又出现了新的浪费。
这意味着改善不再只是管理层偶尔发起的动作。
而是可以慢慢变成日常运营系统的一部分。
好，我们来收一下这一节。
今天最需要带走三件事。
第一，精益管理的核心，
是消除一切不为客户创造价值的浪费。
第二，AI 时代的精益，
不只看传统七种浪费，
还要看重复脑力劳动、信息等待、
决策等待和知识重复发现。
第三，AI 精益最实用的落地方法，
就是先把价值流看清楚，再识别浪费，
最后设计自动化和流程优化方案。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
把你业务里最核心的一条流程写下来。
然后问自己，这里面最明显的三个浪费点是什么。
哪些是传统浪费。
哪些是 AI 时代的新型浪费。
你会发现，一旦你开始这样看流程，
改善机会会比你想象得更清楚。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊质量管理，
看看质量为什么不是检出来的，
而是设计和过程里管出来的。